plus de patience, discipline, concentration

Note:
Travailler à deux sur le meme écran met à l'abri des distractions qui generaient l'autre, on ne va pas interrompre son travail pour consulter ses emails ou les dernieres nouvelles. Un minimum de politesse fait qu'on ne le fait pas non plus avec son téléphone.

L'attention aux détails est multipliée par deux. Seul on ne relirait pas deux fois son code.

La tentation des raccourcis un peu honteux est moins forte quand on se sait observé. Seul on peut se contenter de noms de variables trompeurs, mais on n'essaierait pas de convaincre un autre de les laisser. Et puis on aimerait pas donner une mauvaise impression.

On est moins être tenté par le genre de virtuosité qui crée de la complexité qui sert juste à se prouver qu'on la maitrise, ou à explorer les aspects les plus ésotériques de ses outils.

--
bugs plus faciles à trouver

Note:
Chacun s'oriente avec un modèle mental du systeme, une représentation simplifiée qui permet de réfléchir à l'ensemble sans devoir garder tous les détails dans la tête. Un modèle est nécessairement incomplet, voire faux. Les bugs difficiles à expliquer se produisent justement là ou le modèle mental est le plus approximatif. Un programmeur à la recherche d'un bug apporte avec lui un deuxieme modèle mental, qui peut être assez différent. La confrontation de deux modèles permet de mieux circonscrire les parties du système ou bug pourrait se trouver.

expliquer sa pensée à un autre met en évidence les suppositions sur lesquelles on se base, ce qui permet de les examiner et les remettre en cause. C'est le principe qui guide la fameuse technique du rubber ducking, qui consiste à expliquer le problème à un canard en plastique. Le rubber ducking fonctionne évidemment mieux quand le canard écoute vraiment, qu'il pose des questions et apporte ses propres suggestions.

--
conception (algorithmes, architecture)

Note: meilleure compréhension de questions compliquées. deux points de vue différents sur le meme probleme. meilleure définition du probleme, meilleur eclairages des problèmes potentiels, plus d'idées et d'intuition pour l'aborder, plus d'expérience avec d'autres problèmes à disposition, plus de connaissances.

--
transmission de savoir et exercice de communication

Note: 
vim/emacs
outils, raccourcis claviers
pratiques (plus de petit pas).
notion d'élégance et questions de gout
manière d'approcher les problèmes
manière de structurer le code
verbaliser davantage sa réflexion
négocier sans s'énerver
parfois plus simple de coder un truc que d'essayer de l'expliquer. Ambiguité du language naturel.
bon moyen pour expliquer son code à quelqu'un qui va le reprendre.
comprendre le code d'une librairie
par contre lire un mode d'emploi ou evaluer différentes librairies nous a semblé plus pénible à deux 

--
live code review (better than rubber ducking)

Note:
correction rapide de fautes betes (noms de variables, syntaxe)
meilleure vision des problemes immédiats qu'on va rencontrer
critiques plus facile, moins d'ego ecorné parce que le code appartient aux deux
"the average defect detection rate is only 25 percent for unit testing, 35 percent for function testing, and 45 percent for tegration testing. In contrast, the average effectiveness of design and code inspections are 55 and 60 percent." (Code mplete)
code plus propre
cure impostor syndrome
augmente la confiance en soi
--
motivation++

Note: 
Nous continuons à travailler sur ce projet après plus d'un an, alors que nous avons chacun plein de projets personnels à l'abandon.

Au dela d'un projet c'est une occasion de se voir, et aussi en quelque sorte un engagement auprès de l'autre, qu'on ne voudrait pas laisser tomber.



**les bonnes pratiques ne sont pas automatiquement au rendez-vous**

Note:
pas de test unitaires
modules avec responsabilités mal définies 
continuité pas évidente avec des sessions hebdomadaires.
problèmes répétés au niveau de la gestion des test fonctionnels et d'intégration (résolu).

--
toutes les tâches ne se prêtent pas au pair programming

Note:
C'est plus confortable de lire un texte tout seul. Evaluer des produits, lire des modes d'emploi est moins bien à deux.

--
lâcher son partenaire en allant trop vite (in the zone alone)

Note:
Coder peut aussi etre une manière de réfléchir pour trouver une solution. Il arrive qu'en étant absorbé dans une réflexion, on néglige d'expliquer à son partenaire ce qu'on fait pour ne pas perdre le fil, et qu'il reste à regarder sans rien comprendre.

Le pair programming est un bon moyen de transmettre ses connaissances à quelqu'un qui va reprendre son code. Il vaut mieux laisser celui qui connait le moins le code au clavier. S'il n'est pas pilote, il risque d'être submergé par trop d'informations. (expérience à Berne et Olten)
--
un seul committeur
![commit distribution](/images/commit_distribution.jpg)

--
triple programming?

Note:
Nous avons fait une ou deux sessions à trois. Le risque de malentendu nous a semblé plus élevé. Deux peuvent se parler sans se préocupper de la participation du troisieme

--
demande beaucoup d'énérgie, difficile à maintenir sur une longue période

Note:
Nous faisons des sessions de deux heures. Est-ce que nous aurions la force de faire ça huit heures par jour?